# Your warmth

느끼지 못하는 모든 것들은 무의미하다. 인간은 다이달로스가 오직 끈에 의지해서만 미궁을 빠져나왔던 것처럼, 의식이라는 작은 손전등을 들고 세계라는 구조물을 한 방향으로만 비춰가고 있는 존재니까.

창 밖의 하늘은 마치 회색 유리처럼 흐려 있다. 구름은 질량을 잃은 듯 부유하고, 빛은 창틀의 금속 표면에 닿자마자 차게 식어버린다. 음향이 흡수된 듯 고요한 복도 위로 느릿한 발걸음 소리가 흐른다. 나는 이곳, 메를로퐁티 실험센터에서 연구하고 있는 감각 실험의 참가자다.  이제 막 실험이 끝나 숙소로 올라가는 중이다. 감각 실험을 위해서인지 실험센터는 매우 단조로운 선과 색으로만 디자인되어 있었다. 벽, 문, 계단은 물론이고 테이블과 의자, 침대 등 가구들도 흑백 화면처럼 무채색이다. 감각을 활짝 열어 놓아야 살아있는 것을 느끼는 사람이라면 극도로 절제되어 있는 이곳에 며칠만 머물러도 우울한 감정을 느끼겠지만, 나는 오히려 이곳이 편안했다..

기억 속에서 나는 누군가의 품에 안긴 적이 없었다. 누군가가 자신과 가까운 곳으로  나를 끌어당겨 숨 소리와 살 냄새를 맡게 한 적은 있었으나, 안겼다는 감각은 없었다. 나는 선천적 촉각장애자로 운동기능과 운동 감각에는 이상이 없지만 피부표면을 통한 촉각은 상실하여 느낄 수 없다. 내 피부는 닿음과 닿음 사이의 간극을 계산하지 못하고, 내 뇌는 감촉이라는 개념을 받아들이지 않았다. 컵을 들어도, 의자에 앉아도, 밥을 먹으면서도, 살아 있는 존재로서 해야 하는 여러가지 일들을 하면서도 나는 세계와 닿지 못했다. 

꿈 속에서 종종 과거의 일을 본다. 초등학교 1학년 즈음, 처음으로 친구가 생겼을 때였다. 그 애가 내 손을 덥석 잡고 말했었다. "추워? 너 손 되게 차갑다." 그 말이 기억속에 이상하게 오래 남았다. 난 그때까지 차갑다는 말이 무슨 뜻인지 알지 못했다. '차갑다: 형용사, 촉감이 서늘하고 찬 느낌이 있다.' 나에게 느낌이란 떠오르는 어떤 감정이다. 나는 그 날 내가 다른 사람과는 다르다는 걸 알게 되었다. 촉각이 없는 사람에게 세상은 실체 없는 환각처럼 느껴지기도 한다. 땅이 나를 받치고 있다는 감각, 바람이 부는 감각, 그 날 친구가 내 손을 잡았던 감각은 실제 기억이 맞을까? 난 여전히 내 손이 차가운지, 따뜻한지 모른다. 아무것도 느끼지 못하니까.

실험센터에서의 생활은 단순했다. 나에게는 이름 대신 COR107이라는 번호가 붙었다. 이름조차 실험에 영향을 주는 변인일 수 있다는 것이 안내원의 설명이었다. 실험 또한 간단했다. 피부에 전기신호를 감지하는 센서를 붙이고 AI 로봇들을 만지거나 눌러서 자극을 주는 방식이었다. 안내받은 실험의 목적은 ‘촉각 자극에 대한 감정적 회상의 가능성 연구’였다. ‘촉각 자극은 회상과 감정을 불러일으킨다. 그렇다면 실제 피부자극 없이 뇌의 촉각을 인지하는 부분을 자극하는 것만으로도 인간은 자극을 실제처럼 느낄 수 있을 것이다, 그리고 그 자극이 회상과 감정을 불러일으킬 것이다.’라는 가설을 입증하기 위한 실험이었다.

내가 이 실험에 투입된 이유는 간단하다. 촉각을 느낄 수 있는 사람과, 촉각을 느낄 수 없는 사람과의 전기신호를 분석해 의미 없는 데이터는 삭제하고, 의미 있는 촉각 데이터만 남기기 위해서다. 이 실험이 성공하면 인공피부를 이용해 촉각을 느끼는 센서를 뇌에 이식 받기로 하는 계약서에 사인 한 후 실험센터의 절제된 생활에 적응해 가고 있었다.

숙소에는 내 실험자 번호와 같은 번호가 붙어 있다. 나는 천천히 숙소 문을 열고 들어간다. 방은 실험센터의 다른 공간들과 다르지 않다. 무채색의 매트리스, 하얀 침구와 책 몇 권에 기본적인 가구가 놓여져 있다. 침대에 몸을 눕히자 매트리스가 느린 속도로 적당히 가라앉는 것을 볼 수 있었다. 눕는다는건 근육의 움직임이지 느낌의 문제는 아니다. 아마 이 침대는 부드러운 매트리스일 것이다. 촉각으로 느끼지는 못해도 눈으로 보면 알 수 있었다. 다행이도 나는 눈이 좋았다. 촉각이 놓치는 일들을 시각과 청각이 대신해주었다. 가위를 잡을 때 얼마나 세게 잡았는지, 종이나 비닐 같이 구겨지기 쉬운 물건들을 잡을 때 힘을 얼마나 주어야 하는지, 요리를 할 때 칼을 어떻게 써야 하는지 그 모든 계산을 눈으로 익혔다. 어려운 일은 아니었다. 아니, 오히려 지금 나에게 촉각이 생긴다면 나는 그 감각을 어떻게 써야 하는지 모를지도 모른다. 그만큼 촉각의 부재는 나에게 자연스러운 일이었다. 단, 눈을 감았을 때만 제외하고. 눈을 감으면 아무것도 느껴지지 않는다. 침대에 닿은 등, 목 끝까지 덮은 이불, 사각거리는 잠옷과 침구에 흩어진 머리카락까지 모두 빛이 없는 세계로 사라져 버린다. 마치 내가 우주 속에 물리적 실체 없이 떠 있는 영혼처럼 느껴진다. 나는 금세 잠이 들었다.

다음날 아침, 나는 안내에 따라 새로운 실험실으로 이동했다. 한쪽 벽 너머에는 여러명의 연구진이 클립보드와 모니터를 보고 있다. 내가 그들을 바라보자 연구원들이 일제히 시선을 피한다. 그들이 내 시선을 피하는 방식은 항상 일정하다. 너무 익숙해서 익명처럼 느껴졌다. 

실험실 문이 열리고, 안으로 들어섰다.

“안녕하세요.”

담당 연구원이 인사했다. 담백한 어조였지만 친절함이 묻어났다. 따로 물어보지는 않았지만, 가운에 달린 명찰을 보고 이름을 알고 있었다. ‘서 핀’ 한국인치고는 독특한 이름이었다. 그의 외모도 전형적인 동양인의 외모는 아니었다. 아마 북유럽과 한국인의 혼혈일거라고 생각했다. 보통 혼혈느낌이라고 하면 눈가와 눈썹이 서양인의 느낌이고 코와 하관이 동양적인데 반해, 그는 눈이 동양적이고, 코와 입술 그리고 턱선이 서양인 같았다. 동서양의 배치가 다른 것만으로도 그 만의 특별한 분위기를 만들어 냈다. 가늘고 긴 눈에 얇은 눈커풀과 긴 속눈썹이 우아하면서 쓸쓸한 분위기를 자아내고,  눈을 뜰때만 생기는 쌍커풀은 동양적 선을 가진 눈에 부드러운 느낌을 더해주었다. 적당히 높이 솟은 코는 각이 잡혀 있었고 그 아래로 색이 옅은 입술이 날개를 쭉 펴고 활강하는 파랑새의 잔흔같이 부드럽게 굽이쳤다. 적당하게 각진 턱선이 자칫 섬세한 얼굴 선 때문에 유약해 보일 수 있는 분위기를 남자다운 섹시함으로 마무리해주었다. 그의 머리칼은 붉은 기 없는 어두운 갈색이었는데 서양인 특유의 얇고 숱 맡은 반곱슬머리가 한국 스타일로 단정하게 다듬어져 있었다. 키가 큰 편이었는데, 헐렁하고 단순한 하얀색 연구원복장도 그의 큰 키와 키에 걸맞는 큰 골격에 덮힌 단단한 근육을 감출 수 없었다. 

“오늘은 붙일게 많아요.” 

핀은 내 몸에 작은 숫자표시기가 달려 있는 하얀색 패치들을 꼼꼼히 붙이면서 부드러운 저음의 목소리로 말했다.  

“다 붙였어요. 이제 팔을 내려도 돼요, 오늘은 좀 다른 방식으로 실험을 할거에요. 여태까지 누워 있었는데 오늘은 서 있는 상태로 실험을 진행할거에요.”

핀이 뒤로 물러서면서 실험가운에 붙어 있는 작은 마이크로 실험 준비가 끝났다고 연구원들에게 알렸다. 연구원들은 곧장 실험을 시작했다.

“코르107 바닥에 있는 하얀선 안으로 들어가세요.”

스피커에서 흘러나오는 안내에 따라 바닥에 그려진 작은 네모 안으로 들어가 섰다. 잠깐의 대기 시간 후 내 앞에 문이 열리고 한 여자가 걸어 들어왔다.

“세인, 107 앞에 있는 노란 선 안으로 들어가세요.”
하얀색 가운에 하얀색 바지를 입은 여성 인간형 AI로봇이 내 쪽으로 천천히 걸어와 노란 색 네모 안에 멈춰 섰다. 자연스러운 몸짓이었다. 그 로봇을 마주한 곳이 실험실이 아니었다면 진짜 인간으로 착각할만큼 잘 만들어진 로봇이었다. 그녀가 고개를 들어 나를 보았다. 연구진들이 모두 내 시선을 피하는 것과는 달랐다. 나는 그녀의 깊고 반짝이는 흙갈색 눈을 보며 묘한 감정을 느꼈다. 정교한 홍채를 구현한 안구를 덮고 있는 피부가 깜박였다. 

“코르107 팔을 뻗어 세인과 악수해보세요”

나는 조심스럽게 팔을 앞으로 내밀었다. 내 시선도 팔을 따라 움직였다. 그녀도 천천히 팔을 내밀어 내 손을 마주 잡았다. 순간, 손을 스치고 지나가는 이상하고 알 수 없는 감정을 느꼈다. 전기가 이동하듯 손 끝에서 머리까지 전달되는 묘한 감정에 나는 그만 힘을 뺐던 손에 힘을 꽉 주고 말았다.

“아앗.”

그녀가 놀란 듯이 손을 빼려고 몸체를 뒤로 당겼고, 나는 그녀의 반응에 놀라 힘을 줬던 손을 갑자기 놓아버렸다. ‘쿵-.’ 그녀가 넘어졌다. 놀란 연구진들이 모니터실에서 실험실로 달려오고 있었다. 인간의 모습을 거의 완벽하게 재현한 고가의 최신 로봇이 망가지는건 나도 연구진도 절대 원하지 않는 일일것이다.

“코르107 뒤로 걸어 실험실 밖 대기실에서 기다리세요.” 스피커에서 나온 목소리가 잠깐 멍해졌던 의식을 깨우고 나를 움직이게 했다. 실험의 변인제거를 위해서 나는 담당 연구원을 제외 한 다른 연구진과 직접 접촉해서는 안된다는 설명이 떠올랐다. 연구원들이 넘어진 로봇을 수습하고 수리할 수 있도록 나는 얼른 뒤로 걸어 실험실 밖으로 빠져 나왔다. 문이 닫히는 소리와 함께 모니터실 문이 열리는 비프음이 들렸다. 뭔가 중요한 것을 닫힌 문 안에 두고 온 것 같은 기분이 들어 닫힌 문을 바라보았다.

“걱정 말아요. 큰 일 아니에요.” 

어느새 대기실로 온 핀이 미소를 지으며 말했다.

“그 로봇, 고장 났을까요?”

“아닐거에요. 그 정도로 약하지 않아요”

핀이 살짝 놀란 듯 한 표정을 짓더니 이내 다시 미소 지으며 안심하라고 말해주었다. 그런데 그 미소의 찰나에 부정적 감정이 묻어 있었다. 눈이 좋다는건 단지 시력이 좋다는 이야기만은 아니다. 나는 아주 짧은 찰나의 장면도 잡아내는 능력이 있었다. 

“오늘 실험은 끝났어요. 방으로 돌아가면 됩니다.” 

방에 들어온 나는 언제 잠들었는지 모르게 의식이 사라졌다가 다시 깨어났다. 침대에서 몸을 일으킨 나는 전날보다 더 조용한 공기에 둘러싸여 있었다. 기계의 소음도, 실험실 복도의 발자국도 들리지 않았다. 유령이 된 듯한 정적 속에서 나는 천천히 몸을 일으켰다. 아무런 감각이 없으니 무게도 없고, 방향도 없다. 이불이 피부를 스치는 감각이 아니라, 시야의 가장자리에 드리워지는 연기처럼 느껴질 뿐이다. 다만, 머릿속 어딘가에서 전날의 그 감정이 떠오르고 있었다. 손을 맞잡았던 순간. 감각은 없었지만, 분명히 무언가가 있었던 것 같다. '무엇'이라고 정의할 수 없는 그것이.

"좋은 아침이에요, 코르. 오늘도 준비됐죠?”

나는 고개를 끄덕였다. 핀의 눈동자는 어제보다 더 맑아 보였다. 

“오늘의 실험도 어제와 비슷하게 진행 됩니다. 다만 오늘은 손을 잡지 않고 10초간 손바닥을 마주대는 방식으로 진행 할거에요.”

핀이 신경감지 장비를 붙이려고 바다에 잠시 내려놓은 태블릿 화면에 눈이 갔다. 화면에는 실험에 관한 정보가 떠 있었다. 

[ 접촉 실험. 반응 임계값 미도달 시, 대상 삭제, 리로드 예정. 지속적인 반응 불응 시 프로토콜 3단계로 이행 ] 예리한 눈으로 빠르게 태블릿 안의 문장을 읽을 수 있었다. ‘삭제?’ 실험이 실패하면 그 여성형 로봇이 폐기되는 건가? 프로토콜 3단계는 뭐지?’ 문득 이 실험 전에 나와 접촉 했던 로봇들은 어떻게 되었을까 생각해보았다. 전부다 폐기 되었을지도 모를 일이었다. 

“다 붙였어요 이제 실험을 시작할게요.”

핀의 말이 끝나자, 스피커에서 연구원의 목소리가 흘러 나왔다.

“코르107 바닥에 있는 하얀선 안으로 들어가세요.”

오늘도 어제처럼 바닥에 그려진 작은 네모 안으로 들어가 섰다. 이윽고 문이 열리고 어제 그 여성형 로봇이 걸어 들어온다. 어제도 생각했지만 정말 잘 만든 로봇이었다. 단정하게 묶은 긴 머리가 걸을 때마다 살짝 살짝 흔들렸다. 홍채를 덮은 눈커풀이 주기적으로 깜박거리는 것이 더욱 인간처럼 보이게 했다. 아마 홍채 안에 삽입 된 시각장치를 깨끗하게 유지하기 위한 것 같았다.

“세인, 107 앞에 있는 노란 선 안으로 들어가세요.”

안내에 따라 로봇이 내 앞에 섰다. 자세히 보니 속눈썹마저 섬세하게 구현되어 있었다. 

“코르107 팔을 뻗어 기역자로 굽히고 손바닥을 펴서 상대방에게 손바닥이 보이도록 하세요”

나는 어제보다 더 느리고 조심스럽게 안내에 따라 팔을 올려 손바닥을 내밀었다. 

“세인, 손을 맞대고 10초간 기다리세요.”

연구원의 목소리와 함께 그녀가 팔을 움직여 내 손바닥에 마주 대며 눈을 맞췄다. 다행이 어제와 같은 이상한 감정은 들지 않았다. 감각은 없다. 표면의 온도도, 진동도 느껴지지 않았다.  하지만 내 시야의 끝에서, 갑자기 그녀가 나를 보며 미소 짓는 순간, 다시 한 번 뇌를 타고 올라오는 이상하고 알 수 없는 감정이 느껴졌다. 문득 그녀의 얼굴이 아주 가깝다는 게 의식되기 시작했다. 그녀의 얼굴은 아름다웠다. 수채화 물감이 번진 듯 복숭아 빛으로 은은하게 빛나는 뺨, 하얗고 깨끗한 피부로 덮힌 오똑한 콧날 위에는 섬세하게 그려진 듯한 주근깨가 살짝 올라와 있었다. 인간이 아니라 신이 빚은 듯한 아름다움에 감탄하고 있을 때 10초를 알리는 비프음이 들렸다. 

“접촉 종료. 1분 후 다시 실시합니다.”

그 후로 몇 번 더 연구원들이 지시하는 행동을 반복한 후 실험이 종료 되었다.

몸을 돌려 들어올 때보다 조금 빠른 걸음으로 실험실 밖을 나가는 그녀를 보면서 그 얼굴을 더 오래 보고있고 싶다고 생각했다. 나는 숙소로 가는 길에 그녀의 미소를 계속 떠올렸다.
