- Stell dir ein Hotel mit unendlich vielen Zimmern vor.
Sie sind mit eins, zwei, drei, vier und so weiter nummeriert.
Dies ist das Hilbert Hotel und du bist der Manager.
Jetzt wirkt es vielleicht so,
als ob du für jeden der kommt eine Unterkunft hast,
doch es gibt ein Limit, eine Möglichkeit,
um selbst die unendlich vielen Zimmer des Hilbert Hotels auszulasten.
Um anzufangen, sagen wir, dass in jedes Zimmer nur eine Person darf
und alle Zimmer sind belegt.
Es sind unendlich viele Personen
in unendlich vielen Zimmern.
Nun kommt ein neuer Gast und möchte ein Zimmer,
aber alle Zimmer sind belegt.
Was kannst du tun?
Gut, ein schlechterer Manager würde die Person vielleicht wegschicken,
doch du kennst dich mit Unendlichkeit aus.
Also machst du eine Durchsage
und bittest alle Gäste ein Zimmer weiter zu wandern.
Also geht die Person im ersten Zimmer, in das zweite,
die im Zweiten Zimmer geht ins dritte,
und so weiter.
Und im Anschluss kann der neue Gast das erste Zimmer belegen.
Wenn ein Bus mit 100 Passagieren ankommt,
weißt du genau was zu tun;
alle müssen um 100 Zimmer weiterrücken
und du stellst den neuen Gästen die freigewordenen Zimmer.
Doch sagen wir mal es kommt ein unendlich langer Bus,
der unendlich viele Passagiere hat.
Du wusstest was du mit einer endlichen Anzahl an Gästen tust,
aber wie agierst du bei unendlich vielen?
Du denkst kurz darüber nach
und legst dir einen Plan zurecht.
Du sagst jedem deiner aktuellen Gäste
in das Zimmer zu gehen mit der doppelten Zimmernummer.
Das heißt die Person im ersten Raum geht in den Zweiten,
Zimmer Zwei zieht in Zimmer vier,
Zimmer drei geht in Nummer sechs und so weiter.
Anschließend sind alle Zimmer mit ungerader Zahl wieder frei
und da es, wie du weißt, unendlich viele ungerade Zahlen gibt,
kannst du jeder einzelnen Person im unendlichen Bus
ein eigenes Zimmer mit ungerader Zahl geben.
Es wirkt so, als ob jeder in dieses Hotel passt.
Und das ist die Schönheit der Unendlichkeit. Sie geht ewig weiter.
Und plötzlich fahren mehrere unendlich große Busse vor.
Doch nicht nur einer oder zwei,
sondern unendlich viele unendlich große Busse.
Was kannst du tun?
Du legst natürlich eine unendlich große Tabelle an.
Für jeden Bus erstellst du eine Zeile;
Bus 1, Bus 2, Bus 3 und so weiter.
Und ganz oben eine Zeile
für alle aktuellen Gäste im Hotel.
Die Spalten sind für jedes belegte Zimmer.
Also hast du Hotelzimmer eins, Hotelzimmer zwei,
Hotelzimmer drei, et cetera.
Und Bus Eins, erster Platz; Bus Zwei, zweiter Platz;
Bus Eins, dritter Platz und so weiter.
So bekommt jeder eine individuelle Kennung
welche aus der Kombination von Bus und Platz zusammengesetzt ist.
Wie teilst du hier die Zimmer zu?
Fang in der oberen linken Ecke an
und zeichne eine Linie die im Zickzack hin und her
über die Tabelle verläuft
und jede einzigartige Kennung einmal berührt.
Dann stell dir vor, wie du an den beiden Enden der Linie ziehst
und sie gerade machst.
Also sind wir von einer unendlich mal unendlich großen Tabelle
zu einer unendlich langen Zeile gekommen.
Ab hier ist es wieder einfach
jeden der Passagiere so aufzureihen,
dass auch jeder sein eigenes Zimmer im Hotel bekommt.
Also passt es, kein Problem.
Doch nun fährt ein großer Bus vor.
Ein unendlich großer Partybus ohne Sitzplätze.
Stattdessen weißt sich jeder nur
mit seinem einzigartigen Namen aus, was etwas seltsam ist.
Ihre Namen bestehen nur aus den zwei Buchstaben, A und B.
Doch jeder Name ist unendlich lang.
Einer heißt zum Beispiel: ABBAAAAAAAAA
und ewig weiter so.
Ein anderer heißt: ABABABABAB, et cetera.
In diesem Bus gibt es für jeden möglichen Namen,
aus einer unendlichen Anreihung dieser Buchstaben, eine Person.
Nun kommt, ABBAAAA, nennen wir ihn kurz ABBA,
in dein Hotel um die Zimmer zuzuteilen,
doch du sagst ihm:
"Entschuldigen Sie, doch es gibt keine Möglichkeit alle im Hotel unterzubringen"
Und er fragt, "Was meinen Sie?
Wir sind unendlich viele
und Sie haben unendlich viele Zimmer.
Warum sollte das nicht funktionieren?"
Also zeigst du es ihm auf.
Du holst wieder die unendlich große Tabelle hervor
und teilst den Passagieren Zimmer zu.
Also geht Zimmer Eins an ABBA,
und anschließend Zimmer zwei an ABABABAB...
Und du machst weiter damit zu jedem Zimmer
eine andere Anreihung von As und Bs den Zimmernummern zuzuteilen.
"Und hier liegt das Problem.", sagst du ABBA,
"Sagen wir, dass wir eine komplette unendliche Liste haben,
so kann ich dennoch den Namen einer Person schreiben,
die noch kein Zimmer hat.
Das machst du indem du den ersten Buchstaben
des ersten Namens nimmst und ihn von A zu B änderst.
Dann nimmst du den zweiten Buchstaben des nächsten Namen
und tauschst ihn von B zu A.
Und das machst du mit der ganzen Liste.
Und mit Sicherheit wird der Name den du notiert hast,
nirgends sonst auf der Liste sein.
Denn er fängt nicht mit dem ersten Buchstaben des ersten Namen an,
oder dem zweiten, des zweiten Namen,
oder dem dritten, des dritten Namen.
Der Name wird anders sein als jeder andere auf der Liste
auch wenn es nur an einer Stelle ist.
Der Buchstabe auf der Diagonale.
Die Zimmeranzahl des Hilbert Hotels mag zwar unendlich sein,
doch es ist abzählbar Unendlich.
Was bedeutet, dass es so viele Zimmer
wie positive Zahlen von eins bis Unendlich gibt.
Im Gegensatz ist die Anzahl der Passagiere im Bus
überabzählbar Unendlich.
Wenn du versuchst jeden davon einer Zahl zuzuordnen
hast du immer noch Personen über.
Manche Unendlichkeiten sind größer als andere.
Also gibt es ein Limit an Personen,
welche ins Hilbert Hotel gehen können.
Das ist schon unglaublich genug,
was aber noch verrückter ist,
ist das die Entdeckung verschieden großer Unendlichkeiten
eine Reihe an Untersuchungen losgetretten hat, die zur Erfindung des Gerätes geführt haben.
auf dem du das hier gerade anschaust.
Doch das ist eine Geschichte für ein anderes mal.

